h1. 14 Интеграция openEHR с другими системами

h2. 14.1 Обзор

Ввод и вывод информации из ЭМК это одни из самых простых требований, которые openEHR стремится удовлетворить. В системах с чистого листа и для данных создаваемых приложениями с графическим интерфейсом через API ЭМК openEHR, нет трудностей, если используются родные структуры и семантика openEHR. В большинстве других ситуаций необходимо учитывать наличие существующих источников и потребителей данных. В общем случае внешние или 'унаследованные' данные (здесь этот термин используется для удобства и не предполагает ничего о возрасте или качестве подразумеваемых систем) имеют отличный синтаксический и семантический формат от данных openEHR, и бесшовная конверсия требует участия обоих уровней.

Существующие источники и потребители данных включают реляционные базы данных, сообщения HL7v2, документы HL7 CDA и скорее всего данные по стандарту CEN EN13606. Сообщения HL7v2 скорее всего один из частых источников сообщений о патологии во множестве стран. EDIFACT сообщения - другой. Недавно сообщения HL7v2 были разработаны для направлений и даже для выписного эпикриза. Не все унаследованные системы стандартизованы; большинство госпитальных и систем общей практики имеют свои собственные частные модели данных и использование терминологии.

Основная потребность с учетом унаследованных данных - это возможность конвертации данных из множества взаимно несовместимых источников в единую, стандартизированную, пациенто-ориентированную ЭМК для каждого пациента, которую можно просматривать и извлекать данные в течение длительного времени. Это позволяет интегрировать записи общей практики и специализированные, диагнозы  и планы с результатами лабораторных исследований из различных источников, записей пациента, административной информации и так далее, для предоставления последовательной истории пациента.

В техническом плане приходится иметь дело со множеством несовместимостей. Нет гарантий соответствия области входящих транзакций и целевой структуры openEHR - входящий документ, например, может относиться ко множеству медицинских архетипов. Структуры обычно не совпадают, унаследованные данные (особенно сообщения) имеют более плоскую структуру чем определенные в архетипах. Использование терминологии существенно различается в существующих системах и сообщениях, и с этим также необходимо иметь дело. Типы данных также не соотносятся напрямую, так например, сопоставление между входящей строкой "110/80 mmHg" и целевой формой openEHR из двух объектов класса @DV_QUANTITY@, каждый из которых имеет свое значение и единицу измерения.

h2. 14.2 Интеграционные архетипы

Основание ключевого подхода к интеграционной проблеме - использование двух типов архетипов. До сих пор в этом документе термин "архетип" означал "разработанный" архетип, в общем случае медицинский, демографический или административный. Общие факторы для таких архетипов:

* они основаны на главной части базовой модели, конкретно подтипы класса Entry @OBSERVATION@, @EVALUATION@, @INSTRUCTION@ и @ACTION@;
* они сознательно разработаны с чистого листа группой специалистов и интегрированы в существующую библиотеку архетипов openEHR
* существует один архетип для каждого опознаваемого медицинского "понятия", такие как наблюдение, персона и т.д

Вторая категория архетипов - это "интеграционные" архетипы. Они характеризуются следующим:

* они основаны на тех же классах высокого уровня (@COMPOSITION@, @SECTION@ и т.д.), но используют подтип класса Entry @GENERIC_ENTRY@ (смотри Информационную модель EHR);