h1.  15 Взаимосвязь со стандартами

Спецификации OpenEHR поощряют, по необходимости, использование имеющихся стандартов настолько, насколько это возможно с точки зрения совместимости. Тем не менее, для многих стандартов, которые никогда не были опробованы в той форме, в которой их опубликовали (т.е. публикация не проверялась в реализации, и может содержать ошибки), openEHR вносит коррективы в целях обеспечения качества и согласованности с моделями openEHR. В общем, "использование" стандарта в openEHR может означать как определение набора классов, которые отображаются в систему типа openEHR, так и создание обертки или другого совместимого способа выражения стандарта, позволяющего разработчикам создавать полностью согласованные системы openEHR, сохраняя при этом соответствие или совместимость со стандартами. Стандарты, относящихся к openEHR попадают в несколько следующих категорий.

*Стандарты, по которым может быть проведена оцененка openEHR*
Эти стандарты определяют высокоуровневые требования и соответствия критериям, которые могут быть использованы для предоставления способов нормативного сравнению openEHR с другими соответствующими спецификациям или системами:

* ISO/TR 20514. Health informatics — Electronic health record — Definition, scope, and context. ISO TC 215/WG 1.
* ISO/TS 18308. Technical Specification for Requirements for an EHR Architecture. ISO TC 215/WG1.

*Стандарты, повлиявшие на структуру спецификации openEHR*
Следующие стандарты повлияли на дизайн спецификации openEHR:

* OMG HDTF Standards - общий дизайн
* CEN EN 13606:2006: Electronic Health Record Communication
* CEN HISA 12967-3: Health Informatics Service Architecture - повлиял на подход к вычислениям

*Стандарты, которые повлияли на структуру архетипов openEHR*
Следующие стандарты, преимущественно, являются моделями, описывающими клинические концепции и практики на уровне предметной области, и в настоящее время используются для разработки архетипов и шаблонов openEHR.

* CEN HISA 12967-2: Health Informatics Service Architecture - повлиял на информационный подход 
* CEN ENV 13940: Continuity of Care.

*Стандарты, которые используются "внутри" openEHR*
Следующие стандарты используются или являются реферрентными на детальном уровне в openEHR:

* ISO 8601: Syntax for expressing dates and times (используется в пакете Quantity openEHR)
* ISO 11404: General Purpose Data types (отображается в пакет assumed_types openEHR, расположенный с модели Support Information Model)
* HL7 UCUM: Unified Coding for Units of Measure (используется в типе данных Quantity в openEHR)
* HL7v3 GTS: General Timing Specification syntax (используется типами данных Time specification в openEHR)
* некоторые словари предметной области HL7v3 отображаются в терминологию openEHR.
* IETF RFC 2440 - openPGP.

*Стандарты, которые требуют шлюз преобразования* 
Следующие стандарты используются и требуют преобразования данных для использования совместно с openEHR:

* CEN EN 13606:2005: Electronic Health Record Communication - возможно практически прямое преобразование, так как openEHR и CEN EN 13606 активно поддерживаются в совместимом состоянии.
* HL7v3 CDA: Clinical Document Architecture (CDA) release 2.0 - возможно достаточно точное преобразование.
* HL7v3 messages. Качество преобразования в настоящее время неизвестно из-за постоянного изменения в спецификации обмена сообщениями HL7v3 и разнообразия схем сообщений.
* HL7v2 messages. Импорт данных сообщений HL7v2 технически не сложен, и уже используется в некоторых системах openEHR. Экспорт из openEHR также возможен.

*Общие технологические стандарты*
Следующие стандарты используются или являются реферрентными в openEHR:
* ISO RM/ODP
* OMG UML 2.0
* W3C XML schema 1.0
* W3C Xpath 1.0