h1. Введение

h2. Назначение

В настоящем документе дается обзор архитектуры openEHR, в том числе обзор моделей, ключевая семантика, архитектура развертывания и интеграции, связь с существующими стандартам, и в заключении дается подход к созданию технологии реализации спецификации (Implementation Technology Specifications, ITSs). Особенности семантики информационной, сервисной моделей, а так же модели архетипов, описаны в соответствующих документах.

Целевая аудитория:

* Разработчики стандартов, работающие в области медицинской информатики
* Разработчики программного обеспечения, использующие openEHR
* Академические группы, использующие openEHR
* Сообщества open source в области здравоохранения

Настоящий документ является основным техническим обзором openEHR, его необходимо прочитать перед ознакомлением с другими техническими документами.

h2. Статус

Настоящий документ находится в статусе разработки и публикуется как предложение для введения в стандарт и работы по его реализации.

Настоящий документ доступен по ссылке "http://svn.openehr.org/specification/TAGS/Release-1.0/publishing/architecture/overview.pdf":http://svn.openehr.org/specification/TAGS/Release-1.0/publishing/architecture/overview.pdf 

Последняя версия документа может быть найдена по ссылке  "http://svn.openehr.org/specification/TRUNK/publishing/architecture/overview.pdf":http://svn.openehr.org/specification/TRUNK/publishing/architecture/overview.pdf

О новых версиях сообщается в списке рассылки "openehr-announce@openehr.org":mailto:openehr-announce@openehr.org

%{color:blue}Синим текстом% помечаются разделы, находящиеся в активной разработке.
l
h2. Экспертная оценка

Области, где требуется больше аналитики и объяснений, помечаются параграфом “продолжение следует”:

%{color:fuchsia}Продолжение следует: требуется больше работы%

Экспертам предлагается комментировать или давать рекомендации по этим параграфам, а так же и по всему материалу. Пожалуйста, присылайте запросы на информацию на "info@openEHR.org":mailto:info@openEHR.org Обратная связь предпочтительно должна производиться в листе рассылки "openehr-technical@openehr.org":mailto:openehr-technical@openehr.org, или приватно по email.
